---
title: 'Dosya Yapıları Türleri'
date: 2020-12-9
permalink: /posts/2013/08/blog-post-2/
tags:
  - ntfs
  - ext4
  - fat32
---

Herhangi bir depolama birimini formatlamak istediğimiz zaman karşımıza bazı dosya türleri çıkar. 
Şimdi en çok karşımıza çıkan dosya yapılarını inceleyelim. 

Dosya  Yapıları Nedir ?
------
Bilgisayarlar depolama yapabilmek için temel dosya yapılarını kullanırlar. Veriyi nereye ne zaman yazacağını ne kadar yer kaplayacağını bilgisini dosya yapıları sayesinde gerçekleştirir. Alternatif olarak birçok dosya yapısı sunulmuştur ve hepsinin veriyi işleme kaydedeceği yer farklıdır. Biraz bu dosya sistemlerinden bahsedelim.

Ne tür dosya sistemleri vardır ?
------
Kesin bir sayı veremeyiz fakat kullanım alanına ve ihtiyaca göre birçok dosya sistemi vardır , bunların bir kısmı: adfs, affs, autofs, cifs, coda, coherent, cramfs, debugfs, devpts, efs, exfat, ext, ext2, ext3, ext4, fat16, fat32, hfs, hfsplus, hpfs, iso9660, jfs, minix, msdos, ncpfs, nfs, nfs4, ntfs, proc, qnx4, ramfs, reiserfs, romfs, smbfs, sysv, tmpfs, udf, ufs, umsdos, usbfs, xenix, xfs, xiafs ve daha birçok dosya yapısı vardır , en çok kullanılan dosya yapıları NTFS , fat32 ve ext4 yapılarıdır.

Hangi Dosya Yapısını Kullanmalıyız ?
------
Buna karar vermesi güç fakat en çok karşımıza çıkan yapıları inceleyelim;

1.Ext4 dosya yapısı
------
Linux’un en çok kullanılan dosya sistemidir. Ext2 ve ext3 yapısı üstüne geliştirmeler yapılıp günümüzde son sürümü olan ext4 halini almıştır. Ext4 dosya yapısı daha çok sabit diskler için düşünülüp taşınabilir disklerde kullanılamaz. Yapı olarak en fazla 16T’a kadar depolamaya destek verebilir.

2.NTFS Dosya Yapısı
-----
Microsoft firması tarafından Fat32’nin artık ihtiyaçları karşılayamaması üzerine geliştirilen dosya türüdür. 
Diğer adıyla *Günlükçü* olarak tanınır ve yapılan her işlemin kaydını tutar, bu yönden bir sorunla karşılaşıldığı zaman geriye dönük  verilerin kurtarılması diğer yapılara göre daha kolaydır. 
İlk olarak Windows Xp bilgisayarlarda kullanılmaya başlanmıştır. 16T’a kadar depolama ikmanı sunabilir ayrıca 256 TB’ya kadar olan diskleri de destekler.

3.Fat16/32 Dosya Sistemi
------
Windows ve Dos’un emekli dosya sistemi olarak geçer. Microsoft tarafından geliştirilen ve en çok kullanılan dosya yapısının olması yanında en büyük avantajı ise hızlı bir dosya sistemi olmasıdır. Fakat en büyük dezavantajı depolama kapasitesinin en fazla 4GB kadar olmasıdır. Microsoft zamanında bu yapıları tasarlarken dosya boyutlarının 4GB’dab fazla olamayacağını hesaba katarak tasarlandığı için en fazla 4GB kadar depolama alanına sahiptir. Okunabilirlik olarakta ntfs ve ext4’ten farklı olarak her türlü cihaz üzerinde desteklenen bir yapıda olmasıdır, usb bellekler  sd kartlar ve daha birçokları tarafından en çok kullanılan ve en fazla uyumlu dosya yapısı olarak geçer.


Bir sonraki yazıda görüşmek üzerer..
